---
layout: post
title: "1학년 대상 아이디어 모집 1차 (2025-04-27 ~ 2025-04-29)[장경은]"
date: 2025-04-27 10:00:00 +0900
typora-root-url: ../
---

### 모집 목록

| **이름** | **학번**  | **C언어 능력** |
| -------- | --------- | -------------- |
| 강OO     | 202501494 | 상             |
| 황OO     | 202501529 | 하             |
| 박OO     | 202501511 | 하             |
| 안OO     | 202501515 | 중             |
| 배OO     | 202501512 | 하             |
| 김OO     | 202501501 | 하             |
| 김OO     | 202502755 | 하             |



### 질문 목록

- **현재 C언어 수강생들의 어려움 인터뷰**
    - *C언어 중간고사에 대해서 알고 계시는 분 자료 공유 부탁드립니다.*
    - *C언어 문제 풀 때 어떤 부분에서 어려움을 느꼈나요?*
- **사용성에 대한 피드백**
    - *'맞음/틀림' 결과에 대한 설명이 명확하고 실행 가능하다고 느끼시나요?*
    - *코드를 작성하는 흐름을 시각화한 순서도(Flowchart)가 학생들이 코드 진행 상황을 이해하는 데 도움이 되나요?*
    - *단계별 가이드라인이 C언어의 구조와 논리를 이해하는 데 도움이 되었나요?*
- **단계별 가이드라인에 대한 피드백**
    - *각 단계에서 제공되는 세부 수준이 적절한가요? 더 많은 세부 정보가 필요하거나, 반대로 덜 세밀한 정보가 더 도움이 될까요?*
    - *한 줄씩 코드를 작성하는 단계에서 기능 단위로 작성하는 단계로 넘어가는 과정이 직관적이고 유용하게 느껴지나요?*
    - *각 단계 후 제공되는 피드백이 완전하고 명확하다고 생각하나요?*
- **시각적 흐름도(Flowchart)에 대한 피드백**
    - *흐름도가 학생들이 코드를 작성하는 동안 진행 상황을 추적하고 코드의 논리를 시각적으로 이해하는 데 도움이 되었나요?*
    - *흐름도를 더 명확하게 하기 위한 시각적 개선이 필요하다면 무엇이 있을까요?*
    - *흐름도를 학생들이 상호작용할 수 있도록 개선할 수 있는 방법은 무엇일까요?*
- **학습 경험에 대한 피드백**
    - *단계별 가이드라인이 C언어를 처음 배우는 학생들이 자신감을 느끼는 데 얼마나 도움이 되었나요?*
    - *피드백 구조가 학생들이 C언어에 대해 더 깊이 이해하도록 유도하는 방식인가요, 아니면 체크리스트처럼 느껴졌나요?*



### 피드백 1차 결과

> **일시**: 2025.04.29 화요일 13:00 ~ 14:00
> **장소**: 이룸관 스터디룸 5
> **설문자**: 이태우, 장경은, 최연호
> **설문 대상자**: 25학번 강호성, 김영찬, 김도경, 박준혁, 배준서, 안시환
>
- 최근에 본 중간고사 결과는 어땠나요? 어떤 개념을 이용하는 문제가 나왔나요?
    - 문법 개념에 대해서 많이 요구하였습니다.
    - 자료형 크기의 차이를 알고 문제에서 필요로 하는 자료형을 골라 이용해야하는 문제가 출제되었습니다.
    - 문제를 보고 알고리즘이 딱 떠오르지 않아서 제일 힘들었습니다.

- 저희의 OJ 시스템에 대해서 피드백 부탁드립니다.
    - **(김영찬, 안시환, 박준혁, 배준서, 김도경)** 한 줄 단위로 작성해보는 기능은 알고리즘을 직접 이해하면서 푸는데 도움이 될 것 같습니다.
    - **(강호성-상위권)** For문의 조건식을 작성할 때 설명문이 이해하기 어렵습니다. 틀린 부분도 있고, 좀 더  디테일하게 작성되어야할 것 같습니다.
    - **(강호성-상위권)** 한 줄씩보다 기능 단위가 더 이해하기 편할 것 같습니다. 문제를 풀이하는데 있어서 공식을 알려주면 접근하기 쉬울 것 같습니다.
        - 기능 단위는 저희가 step 3에서 구현하고 있습니다. 학생 개개인의 능력에 따라 맞는 스텝을 선택한 뒤, 풀이하면 됩니다.
        - **(강호성-상위권)** 아 그렇군요!
    - **(김영찬-하위권)** 문법 오류 개념 하이퍼링크보단, 사이트 상에서 띄워주는 것이 좋을 것 같습니다. 직접 들어가는 것도 좋지만, 선택하지 않아도 볼 수 있다는 점이 편리할 것 같습니다.
    - **(강호성-상위권)** 문법 오류에서 세미콜론을 빼먹었을 경우에 자동으로 알려줬으면 좋겠습니다.
        - 하지만, 이는 학습 과정에서 흔히 일어나는 실수일텐데 학습 용도로 적용되는게 적절할지 걱정이 됩니다.
        - **(강호성-상위권)** 그럼 세미콜론이나 중괄호를 빼먹었을 때는 현재 빼먹은 부분이 있다는 경고를 주는 것이 어떨까요?
        - 그건 좋은 아이디어 같습니다. 정확히 어떤 부분인지는 알려주지 않고 오류 사항에 대해서 알려주는 것은 괜찮은 것 같습니다.
    - **(김도경-하위권)** 제 입장에서는 역으로 코드를 보고 설명문을 적는 것도 좋을 것 같습니다. 주어진 코드에 대해서 기능을 설명하는 문장을 적었을 때, 맞았는지 확인할 수 있는 것도 좋을 것 같습니다.
    - **(전체)** 남의 코드 고치기 기능은 좋아보입니다.
    - **(강호성-상위권)** 문제 해결 전략 게시판은 자주 나오는 코드에 대해서 게시되어 있으면 좋을 것 같습니다. 예를 들어 문자열 길이를 구하는 함수를 직접 제작하는 방식이라던지, 간단한 기능을 구현하는 코드와 설명이 포함되어있으면 좋을 것 같습니다.
    - **(김영찬-하위권)** 대회에서 오답풀이를 같이 해주는 시스템이 있었으면 좋겠습니다. 대회를 풀고 자신이 부족했던 부분에 대해서 복습이 어려워서, 아쉽습니다.
        - 해당 부분은 교수님께서 문제를 공개할지 여부에 따라 달라지긴 합니다. 하지만 좋은 의견 감사합니다.
    - **(강호성-상위권)** 개개인의 취약점을 분석하는 것도 좋을 것 같습니다.
        - 해당 기능은 구현 계획에 포함되어있습니다. 저희는 제출 기록에 따라 취약점을 판단하는 방식으로 확인합니다. 좋은 의견 감사합니다.
        - **(강호성-상위권)** 저는 50개 정도의 덤프 문제를 풀고 레벨 테스트 형식으로 진행하면 좋을 것 같습니다.
        - 레벨 테스트 의견 감사합니다.
    - **(강호성-상위권)** step 1에 블록 코딩 형식으로 어느 정도 문법 형식을 같이 제공하는 것은 어떨지 궁금합니다.
        - 블록 코딩 형식은 아직 고려해보지 않은 상태입니다. 좋은 의견 감사합니다.
    - **(김영찬-하위권)** 문제해결전략 게시판에 학생이 직접 올리고 댓글이나 좋아요를 통해서 인기순으로 정렬할 수 있으면 질 높은 아이디어를 얻을 수 있을 것 같습니다.